예, 오늘 124번째
세션입니다. 무에서 창업하기 위한
인식이에요. 그러니까 전략적
창업이라고 불렀으면 좋을 거
같습니다. 전략적 창업. 그러니까
내가 처음에 뉴어더를 만들 때 이제
무에서 유를 창조하고 유에서 불을
창조해라고 얘기를 했는데 아직도
대부분 많은 사람들이 어떻게 내가
아무것도 없는 상태에서 사업을 만들
수 있지라고 생각을 하는 사람들이
많은 거 같아서 이제 무에서 창업하기
위한 전략적 창업 방식에 대해 오늘
한번 얘기를 해 볼게요.
누구 마이크 켜져 있는데? 영웅
마이크 켜져 있다.
>> 예. 그러면 세션 시작해 보겠습니다.
자, 세션 124. 무에서 창업하기
위한 인식입니다. 우리는 무엇으로
싸울 것이냐? 이게 중요하겠죠?
뉴오더 초기에 무에서 유를 창조하고
유에서 부를 창조하라는 말을
했었어요. 많은 사업가들이 초기에
겪게 되는 공통적인 문제가 바로
자본의 부족입니다. 여러분 부모님이
만약에 여러분한테 사업을 하라고 뭐
한 100억을 넣어 줬어요. 무슨
사업을 못 하겠습니까? 대부분의
사업을 다 전개할 수 있겠죠? 근데
안타깝게도 우리는 그런 돈이
없습니다. 그래서 대부분 많은
사업가들이 초기에 겪게 되는 공통적인
문제가이 자본 부족에 있어요. 대부분
사람들은 자본이 없기 때문에 사업을
전개하지 못한다고 말을 해요. 여기서
우리가 자문을 해야 되는 문제가 바로
정말 자본이 없어서 사업을 못 하는
것인가? 아니면 자본 없이도 설계할
수 있는 전략이 없기 때문에 사업을
못 하는 것인가예요.
뉴오더의 모든 강의는 결국 한 가지
질문으로 수렴해요.이 사업은
구조적으로 지속이 가능한 사업인가?
그리고 그 구조는 자원이 아닌
전략에서 비롯된다는 걸 여러분이
잊으면 안 된다는 거죠. 초기에
부족한 자원의 본질은 무가 아니라
제한입니다. 여러분, 내가 지금 돈이
없으니까 아무것도 없다가 아니에요.
내가 지금 돈이 없기 때문에 나는
제한적으로 사업을 만들 수밖에 없다는
거예요. 아셨습니까?이 이 인식이
바뀌어야 돼요. 내가 지금 돈이
없으니까 사업을 못 한다. 이거는
그냥 나한테 아무것도 없다라고 인식을
하고 있는 거예요. 근데 내가 지금
돈이 없으니까 나는 제한이 걸려 있는
상태다라고 인식을 해야 된다는 거죠.
우리는 사업 초기에 자원이 없다고
말해요. 하지만 실상은 자원이 없는게
아니라 제한적인 것뿐이라는 걸
여러분이 알아야 된다. 절대 부족한게
아니라 상대적으로 부족한 상태라는
거예요.이
관점이 정말 중요한 이유가 뭐냐?
자원이 0이라고 믿는 사람은요.
아무것도 시도하지 않게 돼요. 하지만
자원이 1위라도 있다고 인식하는
사람은 그걸 전략적으로 분배하고
레버리지를 고려하게 되기 때문이라는
거죠. 즉 초기 사업의 제한적 자원을
이거 뭐야? 나 여기다.
아유 여기 오타 있습니다 여러분. 즉
초기 사업의 제한적 자원을
기대화 뭐야 이거? 그겟화. 내가 왜
이거 그게라고 적어 놨냐? 제한적
자원을 활용하는 능력이야말로 창업가가
길러야 할 첫 번째 역량일 것이다.
죄송합니다. 이거 너무 오타를
이상하게 쳐놔 가지고 나도 씨 än
princi네. 그래서 전통적 사업
방식과 전략적 창업 방식이 있습니다.
스포티파이 회장이 이런 말을 했어요.
내가 뉴오더에서 여러 번 얘기했는데
현대 사회에서 사업을 전개하는데
필요한 돈은 커피 한 잔 정도의
값밖에 들지 않는다라고 스포티파이
회장이 얘기했습니다. 지금 사업을
하지 않는 건 매우 멍청한 짓이다라고
얘기를 했어요. 어떻게 스포티파이
회장은 이런 말을 하게 되는 거냐?
자, 자원에 대한 인식이에요. 전통적
사업 접근법입니다. 자본과 인력과
시설이 있어야 됐어요. 왜? 대부분
다 1차 산업이었거든. 근데 전략적
창업 접근법은 뭐냐? 시간과 신뢰와
지식만 있으면 됩니다. 성공 요인도
달라요. 전통적 사업 접근법은
자금력하고 인맥이 중요합니다. 근데
전략적 착업은 구조 설계력, 반복
구매 구조를 만들 수 있냐? 이게 더
중요해요. 고객에 대한 접근법도
달라집니다. 광고 세일즈 비용
중심이에요. 그냥 광고 더 비싸게
태우고 세일즈 세일즈 영업사원 그냥
몇백 명 고용해 버리면 끝입니다.
근데 전략적 창업은 어떻게 다가가냐?
신뢰 중심에 유기적 접근을 합니다.
그래서 온라인 전문가 호소인들을 한번
생각해 보시면 돼요. 여러분들 그
쓰레드나 이런데 들어가면지 존나 뭐
사업 전문간의 마케팅 전문관에 뭐
온갖 전문가가 다 있습니다. 얘네들은
그짓거리를 왜 하고 있을까요?
왜 거기서 집 블로그 글 쓰는 것만냥
열심히 글을 쓰고 있는 걸까? 왜?
현대 사회로 넘어오면서 전략적 창업
접근법은요. 신뢰 중심의 유기접
접근이 가능해졌거든.
단순히 광고비랑 세일즈 비용을
천문학적으로 태우는게 아니라 성장
방식도 달라져요. 자본 투자 기반
확장이 옛날에는 전통적이었습니다.
근데 지금은 MVP, PMF, BMF
흐름의 기반을 확장하는데 쓴다는
거죠. 요컨인데 전략적 창업은 물리적
자원보다 비가시적 자원을 구조적으로
활용하는 방식이라고 이해하시면 된다는
겁니다. 여기까지 이해했나요,
여러분?
여기까지 이해하셨어요?
좀 안 들어가고 있나? 마이크.
오케이. 넘어갈게요, 그럼.
그럼 무에서 창업하기 위해 뭐가
필요하냐? 무에서 창업을 하기 위해
우리는 어떤 요소들이 필요하냐는
거죠. 어, 첫째 문제 정의력입니다.
고객이 지불할 수밖에 없는 문제를
명확하게 정의할 수 있어야 돼요.
그냥 대부분 여러분들이 이제 막 사업
아이디어를 나한테 가지고 오면 이제
뉴더 들어온지 얼마 안 된 사람들이
다 어떤 아이디어를 가져오냐면 내가
이런게 불편했어요. 그래서 나는 이런
걸 돈 낼 거 같은데 다른 사람들도
그럴 거 같습니다.
거기에 너는 돈을 낼지 모르겠지만 그
문제는 대부분 사람들이 그냥 감수하고
사는 불편함 정도라고 문제 정의력이
딸리는 거예요. 둘째로 구조
설계력입니다. 제한된 자원으로
돌아가는 MVP를 설계하는 능력이
있어야겠죠. 셋째, 관계
구축력이에요. 타인의 자원을 레버리지
할 수 있는 신뢰 기반의 네트워킹
능력이 돼야 됩니다. 넷째, 지표
기반의 실행력이 필요해요. 돈이
아니라 데이터를 통해서 사업의
유효성을 증명하는 실험, 설계 능력이
있어야 됩니다. 그냥 감정으로
호소하는게 아니야. 내가 이거 하면은
좋을 거 같아요. 내가 지금 이거
하면은 돈 벌 수 있을 것 같아요.
이건 그냥 감정으로 호소하는 거고요.
지표 기반의 실행력이 필요한다고.
돈이 아니라 데이터를 통해 사의
유효성을 증명하는 실험을 할 줄
알아야 된다. 위네 가지가 모두
전략의 영역입니다, 여러분. 그리고
전략은 여러분이 자원이 있든 없든
자원보다 우선 순위에 있는 요소라는
거죠.
전략은 여러분이 돈을 100억을 들고
있어도 돈보다 위에 있습니다. 많은
창업가들이 자원을 소유하는 것이 곧
성공이라고 착각해요. 하지만 자원의
핵심은요. 소유가 아니라 배치와
순서에 있다. 같은 자원도 어디에
언제 어떻게 쓰냐에 따라 결과는
극명하게 달라진다.이
관점에서 우리는 자원을 이렇게 봐야
된다는 거죠. 나는 무엇을 가지고
있는가가 아니라 내가 가진 것을
어디에 먼저 써야 하는가?
이해했나요?
대부분 지금 뉴오더에서 막 한 1년
됐어요. 2년 됐어요. 아직도 내가
사업을 할 수 있는지 모르겠어요.
제가 사업을 해야 될지 모르겠습니다.
다 뭐예요? 내가 자원이 없다고
생각하는 거야.
여러분은 충분한 자원이 있습니다.
지금 뉴오더에서 사업을 만들어 가지고
뭐 뭐 월매출 8천만 원 찍었습니다.
월매출을 1억 찍었습니다. 얘네들
자본 안 드리고 사업 시작했어요.
전부 다 왜 얘네는 되고 왜 안 되는
사람들은 계속 안 된다고만 생각하고
있을까?
자원이 사업에 절대적으로 중요하다고
생각하고 있기 때문입니다.
여러분이 그냥 중학생, 고등학생한테
100억 물려 주고 야, 너 이거
가지고 사업해 봐라. 그 돈 다 날려
먹는데 1년도 안 걸려요. 왜?
전략을 세울 수 없기 때문입니다.
돈보다 항상 우선시되는게 전략이란 걸
여러분이 꼭 아셔야 된다.
그래서 사업 초기에 돈에 대한 인식이
중요해요. 대부분 퇴직금이나 모아놓은
돈을 이용해서 사업을 시작하는
사람들이 파산이라는 수순을 밝게 되는
이유가 뭐냐? 자본 즉 돈에 대한
잘못된 인식을 갖고 있기 때문에
그렇습니다. 여러분이 사업을 전개할
땐 돈에 대한 제대로 된 인식을 갖고
있어야 돼요. 첫째, 자본이 빠르게
소진되는 이유입니다. 창업 초기에
확보한 자본은 단기간에 소진되는
경우가 많죠. 여러분도 봤을 거고
여러분 중에 경험한 사람들도 있을
겁니다. 이건 비용 구조가 확정되지
않았거나 고객 획득 채널이 안정화되지
않았기 때문이에요. 특히 불확실한
시장에서 마케팅비나 인건비 등을 미리
지출하며 운영하게 되면 단 한 번의
피봇이나 실패만으로 자원이 크게
감소하기 쉽다. 여기서 단 한 번의
피봇.이 이 피봇이 뭔 말이냐면
여러분들 농구할 때 그 피벗 탄다
그러잖아요. 내가 지금 이런 식으로
사업을 운영하다가 어 이거 아닌 거
같아. 방향 돌려야겠다. 그 그게
피벗입니다.
어 노선을 트는 개념이야. 근데
자본으로만 사업을 했을 때는이
피벗 한 번으로 자원이 크게
감소한다. 그 이유가 뭐냐? 자본은
유연성이 없기 때문에 그렇습니다.
자본은 일단 쓰고 나면 되돌릴 수가
없어요. 한 번 투입된 광고비,
인건비, 임대료는요. 회수할 수가
없다는 말이죠. 반면에 지식, 관계,
시간 같은 비가시적 자원들은 피벗이
가능합니다. 즉 자본은 실패에 대한
탄력성이 없고 리스크가 고정되어
있다는 점에서 창업 초기에 가장
위험한 자원이라는 거예요. 내가 돈만
있으면 사업을 할 수 있을 거다.
가장 위험한 생각이라는 말이 아까
그랬죠. 돈만으로 사업하는게 가장
위험하다고. 왜?
자본은 실패에 대한 탄력성이 없고
리스크가 고정돼 있거든. 그래서 창업
초기에 가장 위험한 자원이라는 걸
알아야 됩니다. 셋째, 돈은 결과
자원이지 출발 자원이 아니다. 많은
창업가들이 돈이 있어야 시작할 수
있다라고 생각하지만 제대로 설계된
사업 구조는요. 오히려 자본 없이도
고객의 반응을 이끌어내고이를 통해
초기 수익을 발생시켜 자본을 만드는
구조를 목표로 한다는 거죠. 돈은
구조가 작동한 후에 유입되는
결과물이어야지
사업 설계 시작점이 되면 안 된다는
거예요, 여러분. 오케이.
알았습니까? 여기까지 이해했어요?
여러분이 이걸 잘 인식해야 돼요.
자본은 유연성이 없다.
자본은 한 번 투입되는 순간 그냥
부러지면 툭 부러집니다.
넘어갈게요.
자 넷째. 그럼 자본 없이 할 수
있는 방법이 있냐는 거죠. 자 어떤
대표적인 방법들이 있냐? 무료로
이용할 수 있는 DB를 적극적으로
활용하는 방법이 있습니다. 예를
들면은 이제 뭐 야오 처음에 만들어질
때 황동현이랑 그리고 뭐 이현이
형님이랑 콜드 메일 미친 듯이
돌렸었죠.
계속 그냥 메일만 돌렸습니다. 그리고
여러분들 뭐 SNS에서 콘텐츠
발행하는 것도 있을 거고요. 무료로
이용할 수 있는 딥입니다. 이것들이
전부 다. 그리고 커뮤니티 기반에
트래픽을 확보하는게 있을 거고요.
MVP 없이 사전 예약 대기자 모집을
할 수도 있을 거예요. 이게 팔레드
차밍의 케이스입니다. 얘네들은 아직
자기들이이 사람들한테 팔 수 있는 어
저 뭐라 그러지?
별장 어 별장이 다 만들어지지도
않았어. 근데 그 별장 멤버십을 미리
팔고 있었습니다. 왜? MVP 없이
사전 예약 대기자 모집을 할 수
있거든. 그리고이 사람들한테 전부 다
결제를 받았어요. 사전 예약한
사람들한테. 그리고 그 지어지지도
않은 아직 삽도 안 푼 그 별장의
이미지 사진을 보여주면서 사람들한테
그 멤버십을 팔고 있었습니다. 왜?
그 별장을 지을 수 있는 돈을 거기서
조달해야 되니까 만약에 한 사람도
사지 않는다라 그러면 어떻게 하면
되겠어요? 그 멤버십만 없애 버리면
됩니다.
이런 식으로 부족한 자본 혹은 없는
자본을 활용해서도 충분히 사업의
전개가 가능하다.
이렇게 돈 없이 할 수 있는 일들을
먼저 리스트업하고 실행하는 것이
전략이다. 여러분들 팔레드 차밍
대표가 아버지가 땅만 몇만 평 가지고
있는 사람입니다.
그 사람이 진짜 돈이 없어서
그랬을까요? 일단 그 별장 하나 지을
돈이 없어서
팔레드참민 거기 예술이에요, 여러분.
아버지 땅 몇 천에 나라 땅 한
3천평을 쓰고 있어요. 그 나라땅
3,000평에다가 월세를 30만
원인가밖에 안 냅니다. 왜냐면
여러분들 그 팔레드 참밍 혹시가 볼
일 있으면가 보면 알겠지만
그 위에 그 지하철이 지나다녀요.
그래서 그 땅은 못 쓰는 땅입니다.이
지하철 소음 때문에.
그래서 그 나라 지금 나라에서도 그
땅은 사실 죽은 땅이야. 근데 거기를
월세 30만 원에 몇 천 평을
빌려요. 그리고 거기를 뭐로 쓴다
그랬냐면 주차장으로 쓴다 그랬습니다.
주차장으로 쓴다 그러니까 나라에서
허가가 났죠. 왜? 위에 주차장이면은
위에 지하철이 지나다니든 말든 뭔
상관이야. 그래서 얘네가 그 몇 천
평의 땅을 어떻게 쓰고 있냐? 아버지
땅에다가는 별장을 지어 놓고요. 그
옆에 붙어 있는 나라 땅에다가는 그
카라반에 바퀴를 안 떼요. 원래
여러분들 그 카라반 놀러가 보면
카라반 거기다가 갖다 놓고 다 바퀴
빼 버리잖아요. 걔네는 바퀴를 안
뺐습니다. 왜? 카라반이 거기 주차돼
있는 거여야 되니까.
그러니까 이거는 좀 저쪽이긴 한데음
[음악]
그러니까 생각을 좀 많이 해 봐야
된다는 거예요. 사업이라는 건 난
처음에 여기 대표가 이런 식으로
사업을 전개했다는 얘기를 듣고 와
진짜 획기적이다.
똑똑하다.
그러니까 대부분 사람들은 이제 그런
나라 땅 몇 천 평을 30만 원에
빌릴 수 있어도 어 내가 이거를
뭐 하지? 나라에서는 이걸
주차장으로나 써야 된대.
주차장? 야, 누가 여기 산골까지
들어와 가지고 주차를 하겠어? 그
완전 그 산골 안에 있어요, 여러분.
거기까지 주차하러 갈 사람 없습니다.
근데 거기를 주차장으로 쓴다 그러고
카라반을 갖다 놓고 카라반 바퀴를 안
빼 버립니다. 그리고 나는 여기를
지금 주차장으로 쓰고 있는 거예요.
이렇게 얘기를 해 버려요.
그러니까 포기를 해요. 내가 뭐가
없으면 사람들은.
근데 사업을 하는 사람들은요. 나한테
걸려 있는 제한 안에서이 자원을
어떻게 활용할 것인가를 생각한다고.
이 차이점이 보이나요, 여러분?
대부분 사람들은 거기를 쓸 생각도 안
했어. 30만 원이면 쓸 수 있는데
그 부지를.
근데 내가 제한이 걸려 있는데 그럼이
제한을 어떻게 쓸 것이냐?
이게 사고 방식이 다른 거예요.
사업가들과 일반인의. 오케이. 다섯
번째. 자본은 확성기지 구조가
아닙니다. 자본은 좋은 구조 위에
얹었을 때 폭발력을 갖게 돼요.
하지만 잘못된 구조 위에 올려진
자본은 문제를 확대시키는 확성기
역할을 하게 된다는 거죠. 초기엔
작게 실험하고요. 그 실험이 구조로
증명된 후에 자본을 투입해야 됩니다.
순서가 바뀌면 실패 확률이 급격하게
올라간다는 걸 알아야 돼요. 이게 제
지인이 여러분들 그 인터넷에
보타점이라고 아 구글 앱스토어나
이런데 검색하면 나올 거예요.
보타점이라고 앱을 제 지인이
만들었는데
거의 한 6개월 동안 여기다가 10억
썼습니다.이 앱에다가.
근데 애초에 그냥 구조 자체가 잘못돼
있어. 마진 설계도 잘못돼 있고.
어이 사람도 중국에서 이제 사업 좀
크게 하다가 와 가지고 한국에서 앱을
만든 사람이에요.
그래서 뭐 사실 뭐 그 10억 날렸다
그래 가지고 뭐 죽고 이럴 사람은
아닌데
이제 중국에서
물건 떼다가 막 나처럼 유통하던
사람이다 보니까 그냥 유통이나 할 줄
알지. 나처럼 막 사업의 구조에
대해서 공부하고 그냥 막 이런
스타일은 아니었어. 이번에 그냥
6개월 만에 시원하게 10억 날려
먹었습니다. 왜? 구조 자체가 잘못돼
있었거든. 유입 구조도 엉망이고
들어왔을 때이 사람들이 어떻게 돈을
결제하고 어떻게 사용하고 어떻게
재방문을 하게 만들지 이런 구조
자체가 다 세워져 있지 않았어요.
그래서 돈을 때려 박는다 그래 가지고
여러분 안 될 거를 되게 한다. 물론
천문학적인 돈이만 가능합니다.
천문학적인 돈이라는 전제하예요.
결국에는 구멍이 있으면 그 돈으로
구멍을 메꾸면 되거든. 근데 거기가
그냥 활활 타는 용암입니다. 돈을
여러분이 1조를 끌어다 쓰든 2조를
끌어다 쓰든 그 용암에 돈이 들어가는
순간 다 타 버린다.
그래서 구조가 언제나 제일 중요하다는
걸 여러분이 아셔야 된다는 거죠.
요컨인데 자본은 전략이 아닌 전략이
작동한 후에 결과로 봐야 된다는
거죠. 창업 초기엔 자본 없이
작동하는 구조를 실험해야 되고요.
자본은 언제나 구조의 작동을 확인한
후에 투입되어야 제대로 여러분이
자본을 활용할 수 있을 것이다.
그래서 사업의 최고의 자원은 구조라는
걸 여러분이 알아야 돼요. 대부분
사람들은 사업에 대한 잘못된 관점을
갖고 있어요. 바로 갖고 있느냐에
집중한다는 거예요. 내가 이걸 갖고
있느냐에만 집중을 합니다. 많은 예비
창업자들을 보게 되면 자원을 보유
여부로만 판단하는 걸 볼 수 있어요.
나는 인맥이 없어요. 나는 돈이
없어요. 나는 사업 재반 지식이
부족해요.
갖고 있냐, 갖고 있지 않냐만
생각한다는 거죠. 이런 식의 사고
방식은 사업을 시작조차 하지 못하게
만드는 인지적 마비를 유발해요.
자원의 본질은 갖고 있음이 아니라
구조화된 사용 방식에 있다는 걸
여러분이 알아야 됩니다. 요컨인데
내가 가진 자원이 무엇인지보다 그것을
어떻게 구조화하여 활용할 수 있는가가
사업의 본질적인 경쟁력이라는 거죠.
그럼 도대체 구조란 뭐냐? 사업의
구조에서 구조란
자원을 배분하고 연결시키는
방식입니다.
어떤 자원이 필요한가? 그럼
그다음으로 어떤 질문으로 넘어가야
되냐? 그 자원은 어디서 구할 수가
있느냐? 그다음은 한정된 자원을 어떤
우선 순위로 사용할 것이냐? 그리고
어떤 흐름으로 사용하면 레버리지가
최대화 될 수가 있느냐.이
이 사고 방식으로 넘어가야 돼요.
그래서 내가 예전에 뉴오더에서 이런
얘기 한참 많이 했었잖아요. 대부분
사람들이 이제 PC방에서 막 게임을
하다가 야 PC방 [__] 차리면 돈
존나 되겠다.
근데 PC방 차리는데 한 3억 든대.
어 그래 나 없는데 이러고 끝납니다.
이게 사업적인 사고냐는 거지. 이게
사업을 생각한 거냐는 거지. 여러분
내가 이시 정말 많이 들어줬죠.
그럼 내가 그 3억을 조달하기 위해
어떻게 할 것이냐 혹은 1억에 커트를
쳐 가지고 내가 어떻게이 PC방을
차릴 것이냐이 생각으로 넘어가야지
사업적인 대담을 나눈 거지 그냥 어
PC방 차리는데 3억 든대 어 근데
난 3억 없어어야 그럼 게임이나 하자
이거는 사업적인 대담이 아니라고
얘기했었죠
어떤 자원이 필요하냐 그 자원은
어디서 구할 수가 있냐 그럼 한정된
자원을 어떤 우선 순위로 로 사용할
것이고 어떤 흐름으로 사용하면
레버리지가 최대화 될 수가 있느냐이
구조로 생각을 하셔야 된다. 이거
적으시면 말씀 좀 해 주세요.
어떤 자원이 필요하냐? 그 자원을
어디서 구할 수 있냐? 한정된 자원을
어떤 우선 순위로 사용할 것이고 어떤
흐름으로 사용하면 레버리지가 최대화
될 수가 있느냐?
구조를 생각할 땐 항상이 생각을 먼저
지나쳐야 됩니다. 여러분이 돈이 있든
없든
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 영원이 완료.
오케이. 규미이
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 예컨인데 여러분이 사업을
시작했을 때 마케팅에 관련된 인력이
없을 수 있어요. 하지만 이것을
구조적으로 해결할 수 있는 방법은
정말 다양하죠. 콘텐츠 제작을 자동화
툴들로 대체한다. 여러분들 요즘
인터넷 들어가면은 자동으로 방법
만들어 주는 툴들 존나 많잖아요.
콘텐츠 제작을 자동화 툴들로 대체하는
방법이 있을 거고요. 둘째로 외주가
아니라 공동 제작자 관계로 전환한다.
예를 들면 여러분이 이제 동업자를
구하는 거죠. 어, 넌 지금 이런
트래픽 소스가 있구나. 넌 지금
이렇게 트래픽이 발생하는 창구가
있네. 그럼 여기다가 내 컨텐츠를
홍보해 주거나 내 상품이나 서비스를
홍보해 주고 여기서 유입되는 수익에
내가 몇 %를 너하고 나눌게 지분
쉐어 같은게 있을 거고요. 고객
자체를 콘텐츠 제작자로 구조화시키는게
있을 거예요. 이게 바로
유지C입니다. 오케이?
없기 때문에 안 되는게 아니라 없기
때문에 어떻게 구조화를 시켜야 할까로
질문을 전환해야 된다고. 대부분 야,
너는 왜 근데 사업 안 하냐? 이러면
이게 없어서 저게 없어서 이거 할 줄
몰라서
그러면 네가 없고 네가 할 수 없는
거 할 줄 모르는 걸 어떻게
레버리지를 칠 거냐고이
생각으로 넘어가야죠. 저도 다 할 줄
아는 거 아닙니다 여러분. 나도 다
알고 있는 거 아니에요. 저도 사업을
하다 보면, 사업을 만들다 보면 내가
모르는 분야가 있고 내가 못하는
분야가 있습니다. 그럼 나는 거기서
이제 생각을 해요. 내가 어떻게 이걸
레버리지를 칠 것인가?
그래야지 사업이 만들어지는 거다.
사업에서 모든 자원을 동시에
최적화시키는 것은 불가능해요. 그래서
구조의 첫 단추는 우선 순위
설정이고요. 두 번째는 레버리지
확보에 있습니다. 이거 쓰면서
들으세요. 여러분 우선 순위란 뭐냐?
지금 반드시 확보해야 하는 자원이
뭐냐는 거예요. 레버리지란 뭐냐?
갖고 있는 자원 하나를 활용해서
얼마나 많은 결과를 만들어 낼 수
있느냐.이
두 가지 사고를 꼭 지나쳐야 된다.
뉴오더에서 가르치는 사업 전략들은
구조적 설계를 통해 부족한 자원에서도
효과적인 확산 구조, 유입 구조,
전환 구조를 설계하는 법을 가르치는데
초점이 맞춰져 있다는 거죠.
오케이.
우선 순위란 지금 반드시 확보해야
되는 자원이 뭐냐를 생각하는 거고
레버리지란 갖고 있는 자원 하나를
활용해서 얼마나 많은 결과를 만들어
낼 수 있냐 이거를 생각해내는
겁니다.
그래서 여러분들이 예를 들면 이제
뉴더 안에서도 사람들하고 다양하게
알고 지내고 다양하게 친하게 지내야
되는 이유가 뭐냐면 이런 거예요.
여러분 가끔 아이디어 들고 오잖아.
와 진짜 괜찮다 이거는. 넌 이거
가지고 왜 사업을 안 하냐? 이런
말을 듣는 사람들이 있어요. 근데 어
레버릿지를 칠 줄 모릅니다. 내
아이디어 누가 가져갈까 봐 누가 이거
세벼 갈까 봐 누구한테 같이
동업하자. 혹은 누구한테 뭔가를 같이
좀 생각을 해 보자라고 얘기를 못
해요.
그니까 사업도 시작 못 하고 그냥
생각만 하다가 끝나는 겁니다. 그
좋은 아이디어들이
갖고 있는 자원 하나를 활용해서
여러분들 지금 속급 장난하려고 뉴어도
들어와 있는 거 아니잖아요,
여러분들. 사업하려고 니어도 들어와
있는 겁니다.
내가 종수가 너무 좋다고 내가
태진이가 너무 좋다고 내가 민준이가
너무 좋다고 민준이는이 사업에서
쓸모가 없어. 얘가 할 수 있는게
없다고.
근데 내가 얘한테 지금 동업을
제하네. 이거는 속급 장난이죠. 가족
놀이하자. 내가 아빠 역할게. 네가
엄마 역할해. 네가 아들 역할해. 어
이렇게 다 모였지. 우리 다 같이
가족 놀이하자. 그게 속급
장난이고요.
여러분들이 뉴오더 지금 뉴오더 인원이
몇 명입니까? 271명이에요,
여러분. 271명. 정말 다양한
경험을 갖고 있는 사람도 있고요.
정말 다양한 지식을 가지고 있는
사람도 있고 그냥 시간만 존나 많은
애들도 있어. 시간은 존나 없는데
경험은 존나 많은 애들이 있어.이
이 안에서 이게 다 여러분들의
자원입니다. 내가 함께 협업을 할 수
있는 자원이고 인맥이라고 이게 이걸로
어떻게 레버리지를 칠 거냐는 거야.
여러분들이 이걸 생각을 해야 됩니다.
내가 뉴오더 초창기에 뭐라 그랬어요?
장사꾼은요. 그냥 아무나 데려다가
이거 해. 걔가 거기에 맞지 않아도
그냥 하라고 합니다. 근데 내가
사업가는 뭐라 그랬죠?
내가 갖고 있는이 자원을 보고 적제
적소한 곳에 배치를 할 수 있는게
사업가라 그랬잖아요.
그래서 여러분들 다양한 사람들하고
계속 만나고 계속 사람들하고 얘기를
나눠 봐야 됩니다. 심지어 여러분이
얘기를 나누는 그 상대방이 그냥
시간만 많은 백수 엠생일 수도 있어.
그럼 그 자원은 도대체 어떻게 활용을
하겠냐는 거지.
얘는 존나 바쁜데 마케팅적인
지식이 정말 많을 수도 있어요. 그럼
도대체 그 자원은 어떻게 활용을 할
거냐니까.
이런게 레버리지적인 사고 방식입니다.
오케이.
그래서 구조적 관점은 왜 중요하냐?
구조를 설계할 수 있느냐 없느냐는
우리가 사업을 준비하는 단계부터
전개하는 단계까지 많은 차이를
만들어놔요. 이것도 적으십시오,
여러분. 자, 사고 방식에선 어떤
차이가 있냐? 구조가 없는 사람은요.
이게 없어서 못 한다라고 생각해요.
구조가 있는 사람은요. 이건 이런
방식으로 활용을 해야겠다라고 생각을
해요. 실행 단계에서는요. 자원을
탓하면서 시도를 포기합니다. 내가
이게 없어 가지고 시도를 못 한다고.
구조가 있는 사람은요. 구조를 설계한
다음에 테스트를 해 봅니다.
결과에서도 달라요. 실패 후에 외부
원인을 분석합니다.
왜? 대부분 탓탈 건 외부에 많거든.
구조가 있는 사람은요. 실패 후에
구조를 수정합니다. 여러 세션에서
말했듯이 구조가 없이 발생하는
성공은요. 우연한 성공에 불과합니다.
반면에 구조가 있는 사업은 첫째 반복
가능성이 있어요. 둘째 예측 가능성이
있습니다. 셋째 최적화를 사업에
부여해 준다. 요컨인데 사업이
만들어지고 성장하기까지의 필요한
요소들은 사업이 시작하기 전부터
부여된다는 거죠. 구조적인 관점에서
중요한 건 내가 갖고 있는 자원이
무엇인가 보다 갖고 있는 자원을 통해
어떻게 반복적인 결과물을 만들어 내실
것인가에
있다라고 생각하시면 됩니다. 오케이?
다 적으시면 말씀해 주세요.
결국에 지금 내가 뉴도에서 3년 동안
여러분들한테 계속 가르치고 있는게이
구조 설계 방법입니다.
돈 없이도 어떻게 사업을 설계할
것이냐. 자원이 없이도 어떻게 사업을
설계할 것이냐. 3년 동안 가르쳤는데
아직도 이게 없어서 못 합니다라는
얘기를 하고 있어요. 헛배운 겁니다.
내가 가르치는이 세션들의 본질이 뭐를
향하고 있는지를 모르는 거야.
내가 여러분들한테 만약에 돈 있는
사업을 가르치고 싶었으면
그냥 여러분들한테 저 뭐야?
어디 뭐 빵집 차리고 커피집 차리고
베이커리 카페 차리고 이런 거 가르쳐
주고 있었겠지.
어 족발집 횟집 차린 다음에 공유방
한 100평짜리 나처럼 따 가지고
어떻게 해 가지고 이걸로 매출 올리고
이런 거 가르쳐 주고 있었겠지
여러분한테.
근데 아직은 여러분들이 그 단계에
도달한 사람들이 지금 뉴더에 10열
명도 안 됩니다. 해 봐야 한 여섯
명 정도.
그래서 아직도 내가 여러분들한테
구조적인 것들을 가르쳐 주고 있는
거예요.
왜? 무에서 유를 먼저 창조해야
되니까.
자으시면 말씀 부탁드릴게요. Ja.
오케이. 규민이 완료. 재원이 완료.
오케이. 넘어가겠습니다. 그래서
레버리지적 관점은 뭐냐? 이렇게 보면
사업을 전개하는 건 정말 간단한
문제지만 왜 사람들은 사업을 전개하는
걸 어렵다고 생각을 하냐는 거지.
그건 바로 레버리지적 관점이 존재하지
않기 때문입니다. 대표적으로 자원이
없어서 사업을 못 한다라는 말은 갖고
있는 자원이 없다면 시작조차
불가능하다라는 논리에 기반을 한다는
거죠. 하지만 사업의 본질은요.
자원의 소유가 아니라 자원의 활용 즉
레버리지에 있습니다. 레버리지적
관점은 소유적 관점과 달라요. 소유적
관점은 지금 대부분 여러분들이 가지고
있는 관점입니다. 내가 뭐가 있어야
사업을 할 수 있을 거다. 레버리지적
관점과 소유적 관점은 다릅니다.
이거를 한번 볼게요. 소유적
관점은요. 특징이 뭐냐? 자원이
있어야 실행 가능하다고 생각해요.
결과물은 어떻게 내놓냐? 실행 지연,
핑계, 자원, 수진만 반복하고
있어요. 열심히 돈을 모으고요.
열심히 공부만 합니다. 근데 실행은
계속 지연이 된다는 거죠. 레버리지적
관점은요. 특징이 뭐냐? 자원이
없더라도 빌리거나 엮어서 실행을
한다는 거예요. 결과는 어떻게
나오냐? 실행이 우선되고요. 자원
확장적 사고를 형성시킨다.
자원은 크게 세 가지 방식으로 활용될
수 있습니다. 첫째 소유예요. 내가
갖고 있는 것만 활용한다는 거죠.
통제가 용이하다는 장점이 있지만
확장성이 낮고 속도가 느리다는 단점이
있습니다. 둘째가 빌리는게 있겠죠.
파트너십, 협업, 플랫폼 활용이
여기에 해당해요. 빠른 실행과 리스크
분 오입니다, 여러분. 리스크
분산이라는 장점이 있지만
의존성이 증가한다는 단점이 있어요.
그래서 여러분들이 어떤 플랫폼에서
예를 들면 뭐 쿠팡이든 뭐든 뭐
네이버 스마트 스토어든 혹은 크몽이든
이런 곳에 기반을 하고 있는 사업을
한다는 건 사실상 빌린다는 거예요.
파트너십, 협업, 플랫폼 활용. 빠른
실행이 가능하죠. 리스크도
분산됩니다. 근데 의존성이 증가한다는
단점이 있죠. 그 플랫폼에서
수수료율을 올리고 그 플랫폼에서
여러분한테 뭐 돈을 지급을 안 해
버리면 여러분은 사업이 막히게
됩니다. 세 번째가 결합이에요. 내가
갖고 있는 자원과 외부 자원을
결합시킨다는 거죠. 레버리지를
극대화시킬 수 있고 시너지를 낼 수
있다는 장점이 존재하지만 구조를
설계하는 역량이 필요하기 때문에
난이도가 어려움에 속합니다. 그래서
여러분들이이 결합적인 소유 아
결합적인 자원 활용 방식을 생각을 잘
못 하는 거야. 왜? 구조를 설계하는
역량이 필요하기 때문에. 그러니까
자꾸 소유에 스돼 있는 거지. 혹은
빌리는 거에 그냥 스돼 있습니다.
내가 어떤 플랫폼에다가 뭘 등록해
놓고 여기서 그냥 장사해야지.
아, 내가 이거 그냥 다 갖고 있으면
되지. 왜? 통제가 용이하니까. 근데
여러분이 넘어가야 되는 자원의 활용
방식은 결합입니다. 내가 갖고 있는
자원과 외부 자원을 결합시킬 줄
알아야 돼요. 거기에 필요한 건
구조를 설계하는 역량이다. 오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
습니다.
까지 이해할 만한가요? 여러분
막 그렇게 어렵진 않을 거야. 왜냐면
지금까지 가르쳤던 세션들이 다 이런
식의 세션이거든. 이렇게 정리를 해
줘서 설명을 안 했을 뿐이지 결국엔
지금까지 3년 동안 가르쳤던 세션들이
이런 방식으로 활용이 되는 겁니다.
여러분들이 지금 기존에 있는 세션들을
다 듣고 다 이해를 하고 있는데도
아직도 활용을 못 하고 있다는 건
지금 관점의 문제가 있다는 거예요.
내 기준에서 지금 여러분들 중에
사업을 못 할 상황에 있는 사람은 단
한 명도 없습니다.
다 가능해요.
호재도 그렇고 선우도 그렇고 테셈도
그렇고 결국에는 세션을 잘 활용한
거라는 거죠.
여러분들 얼마 전에이 조시 형님
저한테 연락이 왔어요. 조시 형님이
한시간 만에 1천만 원을 벌었다고
합니다. 새로운 서비스를 칭을 했는데
한시간 만에 1천만 원을 벌었다고.
순위익 1천만 원. 아, 진짜
고맙다. 이래 가지고 뭐가 그렇게
고마우십니까? 그랬더니 최근에 해줬던
세션들을 전부 다 그냥 노트에 나열한
다음에 내가 만드는 사업에 그냥 다
적용을 시켰대.
근데 한시간 만에 1천만 원이
벌렸다.
내가 한번 생각을 해 봤대. 내가
원래 하려고 했던 사업 방식과 뉴오더
세션대로 그냥 따라하기 전에 사업
방식을 지금 두 개의 노트에다가 적어
놨는데 내가 원래 하려던 대로 했으면
존나 아찔하다고.
근데 확실히 내가 이번에 이렇게 한
시간 만에 1천만 원을 벌고 다시
한번 느낀 건 왜 애들은 이걸
활용하지 않을까라는 생각이 들었다고.
왜 여러분들이 세션을 이해를 못 해서
아닙니다. 관점의 문제가 있는
겁니다.
레버리지적인 관점을 생각을 안 하는
거야.
여러분 세션 듣잖아요. 좀
활용하십시오. 좀 활용 좀
잘하세요.
내년 되면은 또 새끈바끈한 성공살례
많이 올라올 겁니다. 지금 성공살이
기모으고 있는 사람들 있어. 이제
그냥 뭐 월매출 1억 찍었습니다.
이런 것도 딱히 사람들 도판이 안
터지는 거 같아서 제가 연매출
10억짜리 성공살례 지금 쓰려고
준비하고 있습니다.
그러니까 저 연매출 10억짜리 회사
만들 거예요가 아니에요.
얘는 진짜 지금 월에 1억 넘게
매출이 찍히고 있습니다. 연매출
10억짜리 성공사례 자기가 리오더
최초로 쓰겠다고 지금 일부러 안 쓰고
있다고 합니다.
얘는 돈이 있었냐? 없었어요,
여러분. 뉴더 처음 들어왔을 때 저기
밖에 SEO 같은 거 영업 나가
가지고 영업 실패하면 그날 그냥
편의점에서 빵 먹니다.
왜 밥 안 먹냐고.
그래서 내가 막 밥값도 보내주고
그랬어요. 고생했으면은 밥을 먹고
다녀야지. 왜 빵을 먹고 있냐. 아,
오늘 한 건도 못 해 가지고 나는 밥
먹을 자격이 없다. 나는 그냥 빵을
먹겠다.
이러던 애웠습니다. 네. 이제 연매출
10억짜리 성공사례 뉴더 최초로
쓰겠다고 연락이 왔는데
여러분 그냥 평생 핑계 뒤에 숨지
마세요.
지금 뉴오더에 월에 뭐 8천만 원씩
매출 올리고 월에 뭐 1억씩 팔 매출
올리고 이러고 있는 애들 다 돈
없었습니다.
다 나한테 빵 먹고 있습니다.
사는게 힘듭니다.
다 일했던 애들이에요.
나는 여러분들이 같이 성장했으면 하는
거지. 그냥 남들 성장하는 거 뒤에서
멀뚱멀뚱 쳐다보면서
그러고 있길 바라진 않아요.
오케이. 다 적었습니까?
넘어가겠습니다.
그래서 레버리지는 지렛때 설계입니다.
요건데 우리가 레버리지를 설계할 때
가장 중요한 점은 얼마나 결과를 크게
만들 수 있느냐에 달려 있어요. 자,
소규모 자원이 있어요. 대규모 효과를
어떻게 낼 것이냐? 한 번의 행동이
있습니다. 반복 수익 구조를 어떻게
활성화를 시킬 것이냐? 한 명의
고객이 있습니다. 다수의 고객으로
어떻게 전환을 시킬 것이냐, 결과를
어떻게 크게 만들 것이냐라는 관점이
중요하다는 거예요. 즉 자원을 설계할
때는 세 가지 질문을 자문할 수
있어야 됩니다. 이거 적으면서
들으세요. 첫째,이 자원이 어떻게
다른 자원과 연결될 수 있느냐.
둘째,이 자원이 어떻게 반복적인 수익
혹은 반복적인 가치를 만들어 낼 수
있게 할 것이냐. 셋째,이 자원이
어떻게 결과를 증폭시킬 수 있느냐?이
세 가지 질문을 꼭 자문을 해야
돼요. 레버리지를 잘 활용하는
창업자는요. 자원을 설계함에 있어
일반인들과 다른 사고 방식을 갖게
됩니다. 첫째, 이건 누구랑 엮으면
더 큰 결과를 만들어 낼 수 있을까?
둘째, 이건 어떤 방식으로 재활용할
수 있을까? 셋째,이 자원 하나로 몇
개의 가치를 창출해 낼 수 있을까라는
거죠.
이게 레버리지적 창업자입니다.
이거는
어
여러분이 이걸 계속 생각을 하면서
습관화를 들여놔야 돼요. 그러면
여러분이 과거에 했던 어떤 실패는요
미래의 기회가 됩니다. 아 대표적으로
뭐 이런게 있어요. 지금 뭐
헨리형하고
저하고 태승이하고 영제하고 뭐 다
같이 좀 만들고 있는게 있는데
이제 그 팬브릿지라는 앱이
나왔잖아요. 근데 창녀들 수급이 잘
안 돼 가지고 창여 사업에 실패를
했습니다. 근데 지금 이제 헨리
형님하고 저하고 태승이하고 영제하고
이제 같이 만들어내는 그고 사실상
팬브릿지는 오프가 된 중단이 됐죠.
근데 지금 우리가 만들고 있는
사업에서 여기서 이제 팔로어가 모이고
나면 그거를 다시 팬브릿지에 갖다
붙일 생각입니다. 창여 사업은
아니지만
어떤 방식으로 여러분이 갖고 있는
자원을 재활용할 수 있냐는 거죠.
그러니까 대부분 사람들은요. 그냥
실패하는 순간 끝입니다. 나는 이렇게
이걸 만들었어. 근데 이게 이렇게 안
먹혔네. 그러면 끝이에요. 더 이상
여러분의 자원이 아니게 됩니다. 근데
내가 처음에 팬 저기 팬브릿치 문
닫을 때도 저기 헨리 형님한테 딱
하나 물어봤거든. 이거 나중에 그냥
서버만 연결하면 다시 할 수 있는
거예요. 어, 서버만 연결하면 다시
할 수 있대. 아, 오케이. 그러면은
그냥 창고의 킵. 왜? 언젠가 이거는
재활용될 수가 있으니까.
내가 갖고 있는 자원 중에 하나일
뿐입니다.이 실패물조차도.
그니까이 레버리지적인
인식이라는게 왜 중요하냐면
대부분 사람들은요 실패를 자원으로
인식하지 않아요.
왜? 실패한 순간 그냥 끝이거든.
이게 나중에 재활용이 될 수 있다.이
자원 하나로 몇 개의 가치를 창출해
낼 수 있느냐? 지금이 사업을 누구랑
어떻게 무엇과 엮으면 더 큰 결과를
만들어 낼 수 있느냐? 추가적인
수익을 만들어 낼 수 있느냐?
여기까지 사고가 미치지가 않는
겁니다.
레버리지적인 관점이 연습이 안 돼
있으니까.
여러분이 꼭 알아야 되는게
창업가는요. 실행자이기 전에 구조를
설계할 수 있는 사람이어야 된다.
자원은 모아서 쓰는게 아니라
연결시키는 것이라는 걸 사고에 전환을
해야 된다는 거죠.
자원은 모아서 쓰는게 아니라
연결시키는 것이다.
여러분은 정말 많은 자원을 갖고
있어요.
여러분이 지금 당장 정말 좋은
아이디어가 있고 구조를 잘 설계할 수
있을 때 여러분이 사업 제한을 할 수
있는 사람이 271명이
있다. 이거 엄청난 자원입니다.
그래서 내가 여러분들한테 자꾸 모임
나와라. 오프라인 모임 여러분들끼리
계속 열어라. 사람들하고 계속 얘기
나눠라 하는게 여러분들 뭐 지금 뭐
몇 억 있습니까?
당장 사업에다가 투화할 수 있는 몇
몇 억이 있어요? 없죠? 그러면 어떤
자원을 확보하겠냐는 거지.
여러분들은 다 하나하나 뉴오더
멤버이기 이전에 다른 사람의 자원이
될 수 있습니다.이
사람이 나의 자원이 될 수도 있고요.
내가이 사람의 자원이 될 수도
있어요.
그래서 단순히 뉴어더 멤버들하고 같이
만나서 얘기하고
시간 갖고 이런 거를 무슨 뭐 시간
낭비 뭐 만나 가지고 노닥거리는
시간이 정도로 인식하면 안 됩니다.
여러분, 여기 기본적으로 다 사업
배우고 사업하려고 모인 사람들이에요.
니즈가 동일합니다.
누군가는 아직 아이디어가 안 떠올랐고
누군가는 아직 세션을 제대로 이해를
못 했고 누군가는 아직 실행 능력이
부족해요.
근데 개개인이 다 자원적인 능력과
자원적인 지식은 있는게 맞습니다.
이걸로 어떻게 레버리지를 당길
것이냐? 그게 바로 창업가가 될
사람들이에요. 오케이.
그래서 가치에서 소비가 일어난다는 걸
여러분이 알아야 돼요. 대부분
창업가들은 준비가 덜 된 거 같다는
이유로 사업을 미룹니다. 첫째,
브랜딩이 약해서 안 팔릴 거 같아요.
둘째,이 정도 쓸모로는 안 팔릴 거
같아요. 셋째,이 가격으로는 경쟁력이
없어요. 소비에서 가장 중요한 점은
클라이언트가 당장 원하는 가치를
충족시킬 수 있는가에 있어요. 즉
모든 것을 갖추는 것보다 최소한의
핵심 가치만 정확히 제공하는게 훨씬
중요하다는 거죠. 대부분 사람들은
기능이 부족해서 안 팔릴 거라고
생각해요. 근데 클라이언트는 기능이
아니라 가치를 구매한다는 겁니다.
기능은요 어떻게 작동하는 거예요?
가치는요. 나한테 어떤 문제를 해결해
주느냐입니다.
즉 기능은이 알람은 설정한 시간에
알람을 울려 줍니다라고 하는 거고
가치는요.이 알람은 중요한 약속을
놓치지 않게 해 줍니다.라고
기능이 완벽하지 않더라도 고객이
원하는 가치를 전달할 수 있다면 그
자체로 판매는 일어나게 된다는 거죠.
여러분이이 기능과 가치의 차이를
정확하게인지를 하고 있어야 돼요.
기능은이 알람은 설정한 시간에 알람을
올려 줍니다. 가치는이 알람은 중요한
약속을 놓치지 않게 해 줍니다.
아셨죠?
사람들은 기능이 아니라 가치를
구매해요.
여러분들 중에 그 집에 그 존나
시끄러운 알람총 있잖아. 막 그 시간
되면은 따르 하면서 막 그 옆에 있는
종 존나 울리는 거 이런 거 한 번쯤
사 봤을 겁니다. 왜 샀습니까?
중요한 약속을 아마 놓쳤을 때 중요한
약속이 있는데 중요한 일이 있는데
잠을 자다가 못 일어났을 때 아마
이거를 구매했을 거예요. 아 핸드폰은
그냥 내가 잠결에 꺼버리네. 그냥
이거 사 가지고 멀리다가 냅둬야겠다.
잘 생각해 보세요 여러분.
설정한 시간에 알람을 울려 줘서 산
건지 아니면 중요한 약속, 중요한
일을 놓치지 않기 위해서 산 건지
이게 다른 사고입니다.
그래서 많은 창업자들은 MVP를 단순
최소화의 기능이 담긴 제품 정도로만
인식을 하고 있죠. 하지만 제대로 된
MVP는 클라이언트에게 충분한 가치를
제공하여 피드백을 얻을 수 있는 최소
제품이라는 거죠. 그래서 잘못된
MVP는 기능 몇 개만 구현시킨
상품이나 서비스고요. 시제품만 만들어
놓는 결과로 이어집니다. 제대로 된
MVP는요. 클라이언트가 실제로
결제하거나 써 볼 정도의 상품이나
서비스고요.이 결과는 피드백을 받을
수 있는 경험적 설계가 담긴 상품이나
서비스로 연결되게 된다. MVP는
간단한 프로토타입이 아니라 고객에게
전달되는 가치를 검증하는데 있어요.
때문에 MVP를 설계한 아 설계할
때는 다음 세 가지 질문에 대한 답을
꼭 거쳐야 됩니다. 첫째 문제에 대한
정의겠죠. 클라이언트가 겪는 문제가
뭐냐? 둘째 가치 창출입니다. 그
문제를 해결했을 때 고객이 얻는
감정적, 경제적 가치가 뭐냐? 셋째,
행동 유도예요. 고객이 실제로 결제,
신청 문의를 하도록 유도할 수 있냐는
거죠.
그
이게 여러분 상품이나 서비스로만
얘기를 하니까 여러분이 엄청 이해를
잘 못 할 거 같은데 이런게
있습니다. 그 여러분들 운의
연구소라고 아세요? 운의 연구소
운의 연구소라고 들어봤습니까?
무슨 박사가 만든 살짝 사이비 같은
집단입니다.
그 당신 아이가 자폐증이 있는 이유는
좌회가 너무 발달했기 때문입니다.
그래서 운해를 발달시키면 당신 아이는
왕 아 뭐 뭐 뭐 정상적인 사고가
가능해지고 왕의 씨앗을 갖고 태어난
천재다. 뭐뭐이 지랄를 존나 해요.
자 클라이언트가 겪는 문제는
무엇인가?
아 종수 이거 웃으면 안 됩니다. 저
사람 [__] 몇 시억씩 끌어당겨요.
저 노인네 [__] 저걸로 몇십억씩 벌어
자 클라이언트가 겪는 문제가 무엇인가
애를 낳아 놨더니 자폐화가 태어났네.
가치 창출 문제를 해결했을 때 고객이
얻는 감정적 경제적 가치가 무엇인가?
내 아이가 [__] 평생 장애인으로
살아야 되는데 야 정상인이 된대.
왕의 씨앗을 갖고 태어났다. 이거
실제로 한 말입니다, 여러분. 왕의
씨앗을 갖고 태어난 거라고.
자페아들은.
행동 유도. 고객이 실제로 결제 신청
문의를 하도록 유도할 수 있느냐.
그러니까 가치를 파는 거예요. 여러분
모든 사업은 다 똑같습니다. 가치를
파는 거예요.
어떤 기능이 아니라. 내가 저게 너무
신기해 가지고 얘네들이 제공하는
서비스를 내가 알아봤거든. 그냥
이상한 존나 산속에다가 애새끼 박아
놓고 그냥 밥먹이고
인사시키고 그게 답니다. 내가 여기
그 사이트 들어가면은 그 후기가
있어. 엄마들 후기.
아, 기겁을 했습니다.
저희 아이가 어제 저기 출 아,
출근이 아니라 저기 등교를 하려
그러는데 엄마 나 빨간 머리핀 하고
싶어라고 얘기를 했어요. 눈물이
났습니다. 저희 아이가 자기가 하고
싶다는 걸 말하다니.이
[__] 이게 뭔 말이야? 난 기업을
했다니까. 거기다가 매달 500만
원씩 내고 있는 거야.
자기 아이가 엄마한테 등교를 하는데
엄마 나 빨간색 머리핀 하고 싶어.이
한마디를 했다고 눈물이 존나 났대.
내 아이가 그냥
좌에 운에 둘 다 키워야 하는 거
아닙니까? 그냥 받아들여야지.
그거를 뭐 어떻게 고쳐 보겠다고
그러고 있는게 사실 현대 의학을 너무
못 믿는 거지.
하여튼 뭐이 사람 그래 가지고 지금
뭐 몇십억씩 당기고 있습니다.
우리나라 거의 뭐 저희 자폐증 가지고
있는 아이 갖고 있는 부모들은 예
거의 뭐 절반 이상은 저기다가 돈을
쓰고 있다. 왜 어떤 가치를 주냐?
어떤 감정적 가치를 주냐는 거지.
사회에서는
내 아이가 불치병에 걸린 거야.
자폐증이라는. 근데이 사람은 뭔가를
치료를 해 주겠대. 그 여러분들 진짜
난 그런 거 좀 조심했으면
좋겠어요.이 뉴오더에서 저 사이비로
빠진 사람 대표적으로 두 명
있잖아요.
진짜 존나 안타깝습니다.
여러분들 진짜이
마인드 잘 잡고 사세요. 무슨 뭐
알파 마인드 있딴 걸 가지라는게
아니라 사람이 미치는 거 한
순간입니다. 그 뉴오더에서 월에
뱅크롤 300만 원, 400만 원
나오던 새끼.
아빠가 갑자기
암에 걸렸어요. 그래갖고 아빠가
뒤집어졌습니다. 애가 정신이 나간
거야. 갑자기 신천지에 들어갔어요.
신천지 들어가 가지고 그 뉴오더에
있던 그 애 한 명 또 데리고 가서
걔네들 지금 뭐 하고 있습니까?
신천지가 주는 숙소에 살면서
신천지한테 버는 돈 다 뺏기면서 그냥
그러고 살고 있잖아.
부모는 [__] 그 뉴오더 애한테 전화해
가지고 내 아들 좀 꺼내 주면 안
되냐고 그러고 있고 아니 [__]
신천지에지가 지발로 들어갔는데 그거를
우리가 어떻게 꺼내 줘?
그니까 나는 여러분
이게 인간이 미치는 순간
제 걔가 그 저 테오더에서
뱅크로를 한 300인가 400을
만들었던 애야.
300인가 400을 만들고 있었는데
갑자기 아빠가 암 걸려 버리면서 애가
이제 돈 거지.
그러고 나서 아빠가 수술을 했습니다.
다행히 아버지가 수술하고 좀
괜찮아졌어요. 근데 갑자기 아버지
친구가 와 가지고 이상한 설탕물을
하나 주면서 이걸 먹으면은 암이
치료가 된다. 근데 아버지가
수술했으니까 암이 낫겠지. 그 설탕물
먹어 가지고 [__] 암이 낫겠어.
근데 아버지가 수술하고 이제 암이
없어진 겁니다. 그러니까 야 이거는
진짜 신의 물이다. 이러면서 걔가
그래 가지고 거기 들어간 거 아니야?
신천지. 그리고 내가 전화해
가지고어야
상식적으로 너희 아버지가 수술을
하셔서 괜찮아진 거지. 그 설탕물을
먹어 가지고 괜찮아지신 거겠냐? 아,
정신 차려라 그랬더니 아, 아니라고
아니라고
그러면서 막 그 뉴더에서 신천지 포교
활동하다가 결국에는 다 쫓겨난 거
아니야. 그 포교하다가.
그러니까 내가 여러분들한테 항상 하는
얘기가 이거예요. 나는 아니겠지.
나는 저렇게 미친 놈 안 되겠지.
착각하지 마십시오. 여러분 사람
미치는 거 한 순간입니다.
내가
어
내가 뉴오더 운영하면서
나는 일정 거리를 둬요. 사람들하고
여러분이 만약 내가 너무 좋은데
여러분하고 나 사이에 거리감이
느껴진다면 내가 거리를 두기 때문일
겁니다. 왜냐면 나는 여러분들한테
뭔가를 가르쳐 주는 사람이야.
내가 여러분들 그냥 옆집 형, 그냥
옆집 친구가 되는 순간 내가
여러분들한테 가르쳐 주는 지식과
정보들은 딱 그 정도 수준의 가치가
돼 버립니다.
여러분들한테 뭔가를 가르쳐 주는
교육자의 입장에서 여러분들한테 뭔가
정보를 전달해야 여러분은 이거를
실행해 보고 행동으로 옮길 생각을
하지. 그냥 옆집 동생, 옆집 형,
옆집 친구가 알려주는 거면 내가
알려주는 정보는 딱 그 정도 같이밖에
안 되거든. 그래서 내가 어느 정도
거리를 둬요. 항상. 근데 그래서
거리를 두다 보니까 나도 사실 뭐
개인생이잖아. 내가 신천지에 빠졌어.
뭐 우리 엄마 우리 아빠가 뭐
신천지에 빠졌습니까?
야지 인생 그냥 거기 들어가 가지고
이제 신천지 숙소에 살면서 버는 돈
신천지에 다 뜯기면서 사는 건데.
음.
그냥 안타깝더라고.
내가 뉴오더를 운영하면서 어떤 상황을
보고 와 안타깝다라는 생각이든게
걔가 거의 유일 무의했을 겁니다.
걔가 거의 유일 무의했을 거예요.
아버지가 딱 암을 1년만 늦게
걸렸어도
걔는 아마 뱅크로를 12천 만들어
가지고
12천 만들어서지 아버지 수술값 다
대주고
그냥 그렇게 멀쩡하게 살 수 있었는데
애가 딱 이제 꽃을 폈을 때
애가 이제 뉴오더 들어와서 열심히 해
가지고 뱅크롤 3, 400 정도
만들었을 때 갑자기 이제 아버지가
암에 걸리면서 신천지에 빠져서 그냥
돌아버린 겁니다, 얘가.
그러니까
어
나는 여러분들이 어떤 종교를 믿고
심지어 뭐 누가 나한테 와 가지고
저는 신천지 있습니다 한다 그래가지
예의 병신나 하지 않아요.
나는 여러분들 야 [__] 우리나라에
종교의 자유가 있는데 내가 그 사람이
믿는 종교를 뭐하러 편화를 합니까?
근데 좀만 스마트하게 생각을 했으면
좋겠어요.
나는 여러분들이
종교는 그냥
용기를 얻는 용도면 돼요. 용기.
하나님이 나를 지켜주고 있다. 뭐
[__] 저기 손진혁이라는 하나님이 나를
지켜주고 있다. 전선민이라는 하나님이
나를 지켜주고 있다. 그냥 어 하나님
난 [__] 항상 나 백이 있다. 든든한
백이 있습니다. 딱이 정도의 그 어
내가 뭔가 1%의 용기가 부족한데 그
1%의 용기를 채워 줄 수 있는게
종교야 되지 그 종교가 내 삶 전체를
대변하게 도선 안 됩니다. 절대
절대 안 돼요.
그러니까
뭐 어쩌다가이 얘기가 또 일로
빠졌는지 모르겠는데 좀 정신 바짝
차리고 사십시오. 여러분 눈 잠깐
감으면 코 베어 가는 세상이다.
오케이.
아 요건데 핵심은 기능이 아니라 문제
가치 행동의 연결이 있어요.
클라이언트가 원하는 것은 완성이
아니라 해결이라는 것을 명확하게
인지해야 된다는 거죠.
뭔가 완성되 있는 상품이나 서비스
이것도 갖다 붙이고 저것도 갖다
붙이고 아 거기에 이거까지 있으면
좋을 거 같은데 아 이거 해결해 놓고
나니까 야 이것도 더하면 더 좋을 것
같다.
클라이언트가 원하는 건 완성이 아니라
해결이라는 걸 명확하게 인지하라고.
오케이.
사업의 시작은 자원을 모으는게 아니라
가치를 전달하는 거에서 시작돼요.
여러분들 대부분 사업을 시작 못 하는
사람들 얘기를 들어보잖아요. 다
똑같습니다. 뭔가를 자꾸 완성시키려
그래. 완벽하고 완벽 중에도 또
완벽한 상품이나 서비스를 만들려
그런다고. 여러분의 클라이언트는요.
완성을 원하는게 아니라 해결을 원하는
거예요.
사업의 시작은 그래서 자원을 모으는게
아니라 가치를 전달하는 것에서 시작이
된다. MVP는 기능과 제품을
완성하지 않았더라도 고객의 반응을
이끌어내는 것에 초점을 둔다는 걸 꼭
기억해라.
그래서 갖고 있어야 하는 자원과
빌려야 하는 자원이 있습니다. 앞에서
가르쳤듯이 MVP는 단순히 최소
기능만 담긴 제품으로만 인식하면 안
돼요. 가장 적은 자원으로 고객의
반응을 검증할 수 있는 방법이에요.
때문에 초기의 사업을 구상할 때
필수적으로 자문해야 하는 질문이
여기에 있습니다.이 이 MVP를
만들기 위해 나는 어떤 자원을
확보하고 있어야 하며 어떤 자원을
외부에서 빌려올 수가 있는가? 위
질문에 대한 답에 따라 사업 자금의
소모량, 실행 속도, 리스크가
극적으로 달라진다는 거예요. 반드시
창업자 스스로 확보하고 있어야 하는
자원은 최소 세 가지가 있어요.
저것도 오합니다. 있다. 예. 존나
귀엽게 오늘 세션 만들어 놨네.
어 거의 뭐 여자들 앉혀 놓고
얘기했으면 아 오빠 귀여워요. 막
이랬을 것 같은데 하여튼 자원은 최소
세 가지가 있습니다.
첫째 핵심 가치 제공 요소예요.
클라이언트가 왜이 상품이나 서비스를
써야 하는가에 대해 설명할 수 있는
논리가 있어야 됩니다. 둘째 시장
지식이에요. 클라이언트의 문제와
니즈에 대한 깊은 이해가 있어야
된다는 거죠. 셋째, 최소한의 운영
능력입니다. 상품이나 서비스에 대한
설명, 영업, 메시지, 브랜딩 등을
할 수 있어야 된다. 이거 다 전부
다 뉴더에서 세션에서 가르치는 거죠.
위 세 가지 요소는 가치 전달과
고객의 신뢰와 직결되므로 외주를
맡기게 되면 실패 확률이 올라간다는
거죠.이 세 가지는 여러분이 외주를
맡기면 안 됩니다. 절대 사업을 만들
때. 핵심 가치 제공 요소, 시장
지식, 최소한의 운영 능력.
최소한의 운영 능력이에요. 어 그러면
나는 영업은 절대 브랜딩은 절대
외주로 맡기면 안 된다는 건가요?
그건 아니에요. 최소한의 운영
능력입니다.
위 세 가지 요소는 가치 전달과
고객의 신뢰와 직결되므로 외주를
맡기게 되면 실패 확률이 올라간다.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
[음악]
다 적었나요?
우리 규민이
학교에서 필기했던 거보다 뉴더
들어와서 필기한게 더 많지.
우리 규민이 빨리 솔직하게 얘기해
봐.
학교에서 잘 안 한 거야? 아예 안
한 거야? 솔직하게 얘기해.
잘 안 한 거하고 아예 안 한 건 또
달라요.
우리 규민이 아예 안 했다는 소문이
있던데. 어 맨날 애들 뒷골목 따라가
가지고 막 애들 때리고 아 가방 왜
들고 다녀? 애들한테 들게 했지.
우리 규민이
규민이 어깨에는 항상 그 여자친구
손만 올라와 있었다는 소문이
있습니다.
그래서 지불 자원과 비지불 자원이
있습니다. 여러분 처음 사업을
시작하는 사람들이 가장 먼저 직면하는
문제가 돈이 줄어드는 구간. 캐시번
구간이에요. 여러분 이거 집중해서
들으십시오. 이거 중요합니다. 여기서
캐시번 구간을 단순 지출이 발생했기
때문이라고만 생각하면 본질을 놓치게
됩니다. 실제로 지출이란 자원을
사용하는 방식의 구조에서 발생해요.
자원은 두 가지로 해석될 수 있어요.
첫째 이거 적으면서 들으세요. 지불
자원입니다. 사용하기 위해 현금
지출이 필수적으로 요구되는 자원이
있고요. 비지불 자원이 있어요.
직접적인 현금 지출이 없이도 사용할
수 있거나 활용 가능한 대체 수단이
있는 자원입니다.이 두 가지를
분리해서 생각하지 않으면 모든 자원이
지불 자원으로 바뀌는 상황이
발생한다. 광고비, 외주 인력, 운영
인프라 유통 수수료들이 대표적인 지불
자원입니다. 내야 될 거 아니야.
광고비 내야지 광고를 해 줄 거
아니야. 외주 인력. 외주잖아. 돈을
내야지 외주를 맡길 거 아니야. 유통
수수료. 여러분들 쿠팡이나 네이버에서
물건 팔았으면 걔네들이 수수료 떼서
돈 주잖아.
대표적인 지불 자원들입니다. 이런
지불 자원들은 반드시 단위당 수익성을
계산해서 활용을 할 수 있어야 된다.
근데 본인의 시간 기존 콘텐츠의
재활용, 파트너 네트워크 시스템,
공유 지식 자산 등은 대표적인 비지불
자원들입니다. 이런 자원들은 단순
무료라기보다는 레버지 레버리지를 통해
활용 가능한 자원이라고 인식하는게
중요하다.
오케이.
여러분들 잘 생각해야 돼요.
본인의 시간 여러분들이 사업을 하기
위해 노력을 하고 뭔가를 공부하고
뭔가 나가서 영업적인 경험을 쌓고
이것들은 전부 다 비지불 자원입니다.
캐시번 구간에 여긴 들어가지 않아요,
여러분.
오케이.
파트워 아 파트너 네트워크 시스템
여러분들 여기서 파트너 다 구할 수
있죠. 비지불 자원입니다.
여러분들이 뉴오더에서 같이 동업을 할
사람들을 찾고 같이 뭐 사업을 전개해
보자 하는 사람들을 찾을 때 여기에
뭐 돈을 냅니까? 그 사람한테 나랑
동업해 주는 대신 내가 너한테 뭐 어
뭐 100만 원 줄게 합니까? 비지불
자원이에요.
지불 자원과 비지불 자원을 나눠서
생각할 수 있어야 된다.
세션 초반에 아, 여러분 아직도 적고
있어요.
다 적었나요?
오케이.
넘어가겠습니다. 세션 초반에도
말했었지만 대부분 예비 창업자들의
가장 큰 착각은 본인이 사업을
시작하지 못하는 이유를 자원의 부제로
떠넘기는데 있습니다. 이런 핑계들
안에는 책임가 두려움 회피 실행
지연이라는 세 가지 요소가 숨어
있어요. 사업의 본질은 가진 걸로
시작해서 없는 것을 만들어내는 과정이
있어요. 즉 초기 사업가에게 가장
중요한 능력은 현재 갖고 있는 자원이
아니라 조금이라도 갖고 있는 자원으로
무엇을 할 수 있는가를 묻는 능력에
있다는 거죠. 위에 질문이 불가능한
사람은 계좌에 1억이 있어도 사업을
시작할 수 없고요. 위에 질문이
가능한 사람은 커피 한 장값으로도
사업을 시작할 수 있다. 사업가는
자원을 조달하는 사람이 아니라 구조를
설계하는 사람이란 걸 잊으면 안
됩니다. 자원이 부족하기 때문에
사업을 시작하지 못한다는 말은 지금
당장 행동하지 않아도 된다는 가장
설득력 있는 자기 합리화일 뿐입니다.
하지만 사업은 자원이 아니라 구조로
움직이고요. 구조는 누구나 설계할 수
있어요. 여러분이 구조를 설계한다 아
구조를 설계하려고 왔는데 갑자기
나라에서 뭐 경찰을 보냅니까? 검사를
보내요? 고소장 넣습니까?
사업은 자원이 아니라 구조로
움직인다는 걸 꼭 기억하셔라.
요컨인데 사업은 지금 당장 내가 갖고
있는 작은 자원들로 구조를 설계하는
것에서 시작한다.
오케이?
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다. 여러분들 이거 인식을
좀 바꾸셔야 돼요. 진짜
자꾸 내가 뭐가 없어서요. 내가 이게
있어야 되는데요. 내가 이게 없어서
사업을 못 해요. 아니에요. 여러분들
지금 충분히 다 자원들이 있습니다.
근데 사고 방식이 레버리지를 당길
생각을 안 하는 거야. 여러분들
머릿속에 있는 레버리지는 뭐만
있어요?
비트코인 선물 거래밖에 없었겠지.
레버리지 하면
아닙니다. 사업에서 여러분들이 어떤
레버리지적인 사고를 갖고 있느냐 이게
정말 중요하다는 거예요.
질문 있습니까, 여러분?
그게 없으니까 그냥 내가 뭔가
있어야지 사업을 한다고 다들 생각을
을하니까
그러니까 다 대출 받고 있는 거예요.
여러분들 주변에 있는 인맥, 여러분이
갖고 있는 시간, 뉴오더에서 가르쳐
주는 지식이 모든게 다 자원입니다.
이걸로 어떻게 레버리지를 당길
것이냐? 레버리지는 뭐라고? 한 가지
행동으로 얼마나 더 큰 더 많은
결과를 낼 수 있느냐라는 사고
방식이라고
똑같은 겁니다.
그래서 나는 개발적인 능력이 없어요.
나는 때려 죽여도 내가 무슨 뭐 [__]
코딩하고 있고 거 못 합니다. 할
생각도 없고. 어 나 이거 코딩하는
거 저기 현석기형 모니터 몇 번
봤는데 아마 토할 거 같습니다. 저딴
거 왜 보고 있는지도 모르겠어. 내가
그거 보니 차라리 나는 매트릭스 영화
보고 있지. 어 저런 거 하기
싫습니다. 그러니까 헨리 형 그냥
업어 가지고 데리고 가는 거야.
헬리형이 막 나한테 물어봐요. 야
내가 뭐라도 좀 해야 되지 않을까?
아 일단 거기 킵해 놓고 있으라고.
그냥 가만히 저 가방 안에 들어가
가지고 네즈코만냥 그냥 가만히
있어라. 어, 왜
그 자원 중에 하나니까 언젠가 활용할
수 있는 자원, 내가 코딩이 필요할
때, 코딩이 들어가야 되는 단계에 내
사업이 진입을 했을 때 이제 그때
필요할 수도 있으니까 이제 내지코마냥
그 입에 재갈 물려 가지고이 등뒤에
가방에 매고 다니는 겁니다. 근데이
네지코가 갑자기 뒤에서 이렇게 똑똑
두드리더니 나도 뭐 할 거 없을까?
어, 그냥 가만히 있어 하고 그냥
매고 가는 거예요.
아, 여러 가지 생각을 좀 해 봐요.
여러분 질문 있습니다. 고객을 콘텐츠
제작자로 구조화 한다는 것이 신발기업
루무통처럼 고객 하나하나의 스토리를
인터뷰 형식처럼 광고를 한다는
것일까요? 아니면 체험단처럼 자사
제품을 제공하고 콘텐츠를 만들도록
시키는 것일까요?
어, 후자에 가까울 거예요. 이거를
LG가 진짜 잘합니다.
LG 보면은 LG는 상품을 너무 잘
만드는데 광고를 할 줄 몰라서 무슨
소비자들이 광고를 한다. 유지씨
소비자들이 스스로 참여해 가지고
LG에 광고를 만들고 있잖아.
이런 소비자들이 참여해 가지고 내
상품이나 서비스를 스스로 광고할 수
있는 컨텐츠들을 개발하고 그 퍼너를
만들어 놓는다는 거지.
오케이.
그래서 후자에 가깝다고 보시면
됩니다.
직접 참여해서 내가 이거에 대해
광고를 하고 내가 같이 이거를 만들고
싶게 만들어야 되니까.
자, 다음 질문.
네. 질문 있습니다.
>> 예. 하십시오.
>> 아, 예. 그 지금 저희 제가 그
영업의 권위가 필요해서
>> 예.
>> 그 SNS를 만들고 있거든요.
>> 응.
그니까 영업의 성공률을 높이기 위해서
제가 결론 내린게 좀 눈으로 확인할
수 있을 만한 권위가 필요하다.
>> 응.
>> 그래서 지금 병원 마케팅도 그렇고
그냥 마케팅 전반에 대해서 지금
다루는 SNS 채널을 지금 만들고
있는데
>> 음
>> 근데 제가 항상 빠지는 함정 같은게
그니까 이걸 하기 위해서 뭔가 배워야
된다라고 생각을 하게 되는 부분이
있더라고요.
>> 음.
그니까 그래서 저도 지금 영상 편집을
배우고 있는데 짬히 뭐 이렇게 유튜브
같은 거 보면서 배우고 있는데
이런 것들이 그
그니까
이거를 만약에 제가
영상 편집을 배우는 것이 내가이
목적을 달성하기 위해 우선 순위에
높이 줘야 된다라고 판단하면은 그게
배우는게 맞는 판단이라고 생각을 해도
되는 건가요? 이게 그니까 배운다라고
하는게 결국에는 제가 시간을 쓰고
돈을 써 가지고 어떤 지식으로
바꿔오는 거라고 생각이 드는데
네. 형님께서 오늘 말씀을 해 주신
거는 결국에는 남의 능력으로
사업하라라는 부분인 거잖아요.
>> 나도 내 능력이 있어야지. 그냥
무조건 남의 능력만 갖다 모아놓고
하면은 그건 사기꾼인 거고 나도 내
역할이 있고 다른 사람의 능력을
활용할 수 있어야 되는데 네가 그걸
다 할 줄 알려 그러면 안 된다니까.
내가 지금 헨리형 붙잡아 놓고 형님
[__] 코딩 좀 가르쳐 줘 봐요.
홈페이지 만드는 법 좀 가르쳐 줘
봐요.
>> 의미가 있을까?
>> 맞습니다.
>> 네가 그걸 해 가지고 얼마나 전문성을
확보할 수가 있는데
네가 그걸 해 가지고 얼마나 전문성을
확보할 수 있냐니까.
이걸 생각을 해 봐. 그럼 그
전문성이 확보될 때까지 너는 시간이
얼마나 많이 걸릴까?
뭐 뭐 적어도 1년은 박아야겠죠,
형님 말씀대로라면.
>> 어, 근데 다시 한번 돌아가 보자.
>> 그 네가 영상 편집에 대한 전문성을
가지고 있는게 그렇게네 사업에서
크리티컬해.
그렇지는 않습니다.
>> 근데 그 거기에다 시간을 왜 쓰냐?
왜쓰냐?
>> 네가 지금 영상 편집 외주 회사를
만들겠다고 하면 당연히 할 줄
알아야겠지.
>> 근데 지금 네가 생각했을 때 그게
크리티컬하지 않다 그러면은 그게 왜
우선 순위에 들어가냐니까 그냥 너의
지적 호기심일 뿐이야 그건.
>> 음.
>> 나도 지적 호기심은 존나 많아. 나도
[__] 그 맥북 펼쳐놓고 여자들
맞가가지고 노트북 딱 펼치고 코딩
존나 하고 싶어 해커마냥
>> 막 막 헨리형처럼 막 존나 치면서 막
c 이퀄
가로 열고 a+ b+ c
>> 어 이딴 거 안 쳐요 헬형은
근데 그거는 우선 순위에 들어가지가
않지 않지
아, 제가 요새 그 제 개인적으로
>> 음,
>> 제 스스로 뭘 할 수 있는지를 약간
처음부터 다시 고민을 하고 있는
단계여 가지고
내가 뭘 할 수 있고 뭘 할 수 없고
내가 뭘 갖 그니까 형님 말씀하신
것처럼 돈이
항상 자본은 아니잖아요. 돈이 항상
돈만 자원은 아니잖아요.
>> 그렇지.
>> 근데 제가 제 네. 제가 제 스스로를
다시 질문을 해 봤을 때 그러면 네가
영업을 좀 할 수 있는 거 왜 네가
할 수 있는게 뭐가 있는가라고 제
스스로 질문을 했을 때
특별히 있나라는 생각이 좀 많이 들어
가지고. 근데 어떤 사업이든 제일
중요한게 영업력이다. 예를 들면은
지금 헨리형하고 태승이하고 나하고
영제하고 같이 하는 사업이 있는데
돈이 떨어져. 회사에 장고가
떨어진대. 그럼 내가 어디가 가지고
또 몇백만 원 벌어와 팔아 가지고.
그러고 내가 저기 태쌤하고 헨리
형한테 전화합니다. 이따가 300만
원 들어올 거야. 팔았어. 헨리 형이
나 영업하는 거 보면서 존나 신기해.
야 이거를 제발 너는 내가 말해 준
그 몇문장 가지고 이거를 어떻게
그렇게 잘 파냐? 이게 내 역할인
거야. 비지불 자원.
>> 내가 가가지고 영업해 가지고 이거
물건 팔아오고 서비스 팔아오고 하는데
돈이 들어가진 않잖아.
>> 근데 네가 지금 나한테 그랬잖아.
내가 영업할 수 있는 거 왜 도대체
할 수 있는게 뭐가 있을까? 그게
제일 중요한데. 사업에서.
>> 음.
>> 헨리 형이 나보다 머리 더 좋아.
헨리 형이 나보다 이
>> 지적 호기심도 더 높은 거 같고.
근데이 만들어 가는 사업 안에서 내가
주축이 될 수밖에 없는 건 내가
영업을 존나 잘하기 때문이야.
>> 물어보십시오. 태쌤한테 물어보든
헬리형한테 물어보든 돈이 떨어져.
그럼 내가 갑자기 다음 날 전화와
가지고 300만 원 들어올 거야.
팔았어. 어, 이거 또 팔았어. 이거
또 돈 들어올 거야. 어, 다음 주에
100만 원 또 들어올 거야.
그니까이 사람들은 나를 믿고 나를
주축으로 모일 수가 있는 거야. 뭐
내가이 사람들한테 뭐 월급 뭐
300만 원, 500만 원씩 내리고
있어, 지금. 아니야.
근데 역할이 다들 확실하잖아.
넌 이걸 맡아라. 넌 이걸 맡아라.
넌 이걸 맡아라. 왜? 내가 지금
자원은 다 모여 있어.이 안에이 인적
자원이야. 전부 다
이걸로 어떻게 레버리지를 당길
거냐니까.
근데 네가 지금 자꾸 네가 다 하려
그러잖아. 맨날 뭐 전화하면 형님
이번에 뭐 코딩 배우고 있습니다.
형님 이번에 전화하면 뭐 이거 배우고
있습니다.
그래서 내가 그때 너한테도 밤에
전화하면서 그랬잖아. 영혼아
지금 네가 뱅크롤이 뭐 천천 나오고
있으면 그래. 여기도 눈 돌려보고
저기도 눈 돌려봐라 할 텐데 지금 그
상황이 아니라고 한다면 하나 정해서
파라고 그냥.
>> 근데 너는 일단 사람 만나는 거
좋아하고 돌아다니는 거 좋아해. 그럼
너는 그냥 영업으로 존나 파야 돼.
네.
>> 근데 그렇게 하겠습니다.
>> 어, 근데 자꾸 네가 그 모든 자원을
내가 다 소유하고 있으려 그러는
거야. 제일 안전하지. 그 모든
자원을 내가 소유하고 있을 때. 근데
확장성이 적어진다니까.
이걸 잘할 수 있어야 돼.
자,
여기서 설명해 줬지. 자원은 크게 세
가지 방식으로 활용을 할 수가 있어.
소유가 있고 빌림이 있고 결합이
있는데 너는 결합으로 넘어갈 수
있어야 되는데 지금 소유만 생각하고
있는 거야.
>> 네.
>> 왜? 네가 통제할 수 있거든.이
>> 새끼가 편집 안 해 준다 그러면 내가
해 버리면 되니까.이 새끼가 번역 안
해 준다 그러면 내가 해 버리면
되니까.이 새끼가 개발 안 해 준다
그러면 내가 해 버리면 되니까. 근데
확정성이 낮고 속도가 느리다고. 지금
네가 왜 속도가 안 나는지 알겠지?
>> 예.
>> 어.
근데 나 보면은 지금 막 뭐 몇 명
꼭 뭐 테셈이나 저기 누구야? 헨리언
같은 사람들 빼고도 뭐 여러
사람들하고 이것저것 다 하고 있는데
왜 나는 레버리지를 극대화시킬 수가
있거든.
이게이 결합이라는 구조를 만들 수
있을 때 결합적으로 자원을 활용할 수
있을 때 뉴오더가 존나 재밌어질
거야.
넘어가야 돼. 내가 할 수 있는 것과
할 수 없는 것을 명확하게 단정 지울
수 있어야 된다니까.
나 개발 못 해. 나 홈페이지 만들
줄 몰라.
이게 쪽 팔린 거야.
그래서 내가 그걸 할 수 있는
사람하고 같이 일을 보는 거야.
상대방이 그거를 잘할 수 있다.
그거를 할 줄 안다는 걸 인정하고
받아들이면 돼.
그만큼 대우를 해 주면 되는 거고
내가 막 나가 가지고 지금 [__] 형
내가 뭐 이거 천만 원씩 팔아 왔는데
형은 뭐해? 이런 소리도 안 해.
왜? 그게 내 역할이니까.
헬리 형 맨날 나한테 연락서 그래.
야 나도 뭐 좀 해야 되지 않냐?
아니 그냥 [__] 내지코마냥 그냥 가방
안에 있으라고.
왜? 자원은 적제 적소하게 써야
된다니까.
내가 그 자원을 지금 당장 활용하지
않는다 그래 가지고 그 자원이 뭐
쓸모 없어지고 없어지는게 아니야.
근데 지금 자꾸 네가네 스스로 다
하려 그러는 거지.
>> 네. 맞는 말씀인 거 같습니다.
>> 사업은 동업으로 해야 된다.
>> 내가 아직도 사업을 만들 때 무조건
동업을 하는 이유가 이거야. 내가 못
하는 걸 인정을 할 수 있기 때문에.
>> 오케이.
>> 예. 감사합니다.
>> 네. 다음 질문.
없나요?
>> 예. 형님 추가 질문 있습니다.
>> 하십시오.
>> 어 그러면
>> 응.
>> 그러니까 제가 지금 요새 조금
혼란스러운 상황이어서 그러는데
>> 응.
그러니까 제가 뭘 잘하고 뭘
못하는지도
약간 불분명해진 약간 그런 상황이 돼
버린 거 같아서
그러니까 약간 그거를 좀 처음부터
다시 좀 고민을 하고 있거든요.
그러니까 영업도
저는 개인적으로는 영업을 조금 그래도
잘한다고 생각을 했는데
>> 응.
>> 내가 진짜 영업을 잘하는게 맞나?
약간 요런 개인에 대한 의심도 좀
생기는 거 같고
그러면은 결국에는 어느 한 분야를
잡아 가지고 내가 여기를 무조건
여기는 제일 잘하는 거니까 이쪽으로
가야 된다라는 메타인지가 돼야 되는데
>> 응
>> 그러면은 형님께 여쭤보고 싶은 거는
그런 메타인지를 어떻게 하면 더 잘할
수 있는가
뭐 요런 거를 좀 한번 여쭤 보고
싶습니다. 입니다.
음.
>> 이게 또 너한테는 좀 어려운 얘긴데
주변 사람들이 내리는 나에 대한 평가
>> 아니된 굴뚝에 연기 안 난다
그러잖아.
>> 네. 네.
>> 나는 내가 봤을 때 내가 정말 좋은
사람이야. 근데 내 주변에 있는
20명이 나보고 다 개새끼래. 그럼
나는 개새끼일 확률이 높아.
>> 음.
>> 그러니까 그러니까 이런 거야. 근데
또 거기에 휘둘리면 안 돼. 주변
사람들이 다 하지 말라 그러니까 그걸
또 안 한다. 이거는 또 [__]
짓이야.
그러면은 나는 여기서 이런 생각을
해야지. 저 사람들이 왜 나를
개새끼라고 느낄까? 내가 봤을 때
나는 착하거든.
그럼 내가 어떤 부분을 개선을 해야
될지를 피드백 정도 받는 거지. 근데
그거 하나 때문에 내 결정이
뒤틀어지고 이거는 또 메타인지는
아니야. 그냥 휘둘리는 거지.
그니까이 메타인지라는게 이런 거잖아.
우리가 이제 소크라테스가 얘기했을
때도 메타인지는
내 영혼이 내 몸 밖에 나와 가지고
제 3자의 입장에서 내려다 보는 걸
메타인지라 그랬거든. 소크라테스가.
그러면 네가네 몸에서 영혼이 나와
가지고 [__] 뭐 나올 순 없지만 그지
뭐 유체 이탈도 아니고이 3자의
입장에서 모든 상황을 다 내려다보고
있을 때는 네가 너에 대해서 내리는
주관적인 평가도 아마 들어가 있을
것이고 다른 사람들이 주변에서 내리는
너에 대한 평가도 있을 것이잖아. 그
평가들을 평균값을 내가 여기서 판단을
내려야지.
그게 메타인지.
나는 그냥 그런 사람입니다 하고 있어
봐야 그냥 호소일 뿐이고 근데 네가
밖에 나가서 사람들 만나는 거
좋아해. 너는 그냥 앉아 가지고
가만히 컴퓨터 두드리고 있으면 막
조미 쑤셔. 그럼 넌 밖으로 나가야
되는 애가 맞아. 근데 네가 지금 아
내가 영업을 잘하는게 맞나? 이런
생각이 왜 들었을까? 왜? 지금
똑같이 시간이 흘렀는데 결과가 지금
영웅이처럼도 아 영우처럼도 안 나오고
지금 뭐 한섬이처럼도 안 나오고
그러고 있으니까 뭔가 내가 뒤쳐지는
거 같으니까
근데 네가 한번 보라니까 지금 당장
밖에서 야 대규모 할 테니깐 와서
배워 너희들 영업력을 키워야지 너희
사업을 키울 수가 있어 사업할 때
영업력은 필수야 제발 좀 나와라고
했을 때 거기에 나와 가지고 같이
따라 들어가 가지고 뭔가를 시도해
보는 애들은 그렇게 많지 않아 사실.
그런 식으로 봤을 때 과연 네가이
능력이 있는 걸까 없는 걸까? 너는
그냥 쑤시고 들어갈 순 있잖아.
>> 음. 그러니까 단순히 그냥 물질적인
계산으로만 보면 안 된다는 거지.
이게 너의 성향도 네가 고려를 해야
되는 거고 다른 애들은 못 하는데
나는 이걸 할 수 있구나. 그럼
그렇다고 해 가지고 네가 뭐 다른
애들을 다 병신으로 봐야 되냐? 그건
당연히 또 아니지. 그걸 못 하는
대신 얘는 뭔가를 잘하는게 있을
거거든.
그래서 주관적인 평가가 아니라
객관적인 평가로 얘의 장점이
무엇이냐? 얘가 할 수 있는 거 뭐고
얘 씀이가 무엇인가를 생각할 수
있는게 사업가의 관점이라는 거야. 내
눈에 내 직원들은 다 마음에 들까?
솔직히 말해 가지고 내 직원들 중에
마음에 드는 애 없어. 근데 얘네들은
업무 만족도가 존나 높아. 왜? 얘가
할 수 있는 것만 시키거든. 나는
>> 오케이.
>> 네. 조금 도움이 된 거 같습니다.
감사합니다당님.
>> 근데 내가 봤을 때 영훈이의 가장 큰
문제점은 호기심이 너무 많아. 여기
빠졌다가 저기 빠졌다가
이거 건드려보고 저거 건드려보고
거기서 이제 어 누수 구간이 너무
많다는 거지.
너는 항상 열심히 나가서 영업을 하고
있었지. 근데 SEO 영업과 웹사이트
영업과 이런 건 다 달라.
근데 지금 네가 어떤 한 분야에 나는
화장품 영업에서 도가 떴어. 그까
도가 떴다고 화장품 영업은 나는 지금
당장 저기 올리브형에 있는 화장품
하나 던져주면 또 어디 가서 팔 수
있어 그거를. 왜? 나는 화장품
영업에 도가 떴거든.
근데도 같으다 보니까 내
영업력이라는게 이제 다른 분야에서도
어 영향을 끼칠 수가 있게 된 거지.
근데 네가 아직 어떤 분야에서
영업적으로도 같은 수준은 아니잖아.
그지?
>> 예. 맞습니다.
>> 그러니까 지금 네가 지금 혼란스러운
거야.
어떤 한 분야에서 네가 도가 튼
다음에 거기서 너만의 스타일을 만들고
너만의 어떤 영업 방식을 만들어야
되는데 그 방식이 만들어지기 전에
자꾸 딴데 빠지고 딴데 눈 돌리고
이러고 있다는 거야.
근데
>> 일단 하나를 끝 봐야겠다.
>> 어 너에 대한 객관적인 평가는 나뿐만
아니라 내가 뉴더에서 누구랑 막
얘기하다가 너 얘기 나오잖아.
다 똑같아. 너에 대한 평가는. 얘는
진짜 영업하러 나가는 거 하나는
원티어다.
나중에 내가 얘가 필요한 사업이
만들어지면은 나는 영업적인 부분은
영운이랑 같이 해보고 싶다라고 평가를
하는 사람들이 정말 많아.
선우도 그렇고.
그럼 거기서 네가 뭔가 정점을
잡아야지.
근데 너도 한번 객관적으로 한번 너를
되돌아봐 봐. 계속 뒤돌아보고 여기
눈 돌리고 저기 눈 돌리고 저거
봤다가 거다가 갑자기 어느 날 전화할
때는 또 마케팅 공부하고 있다 그러고
또 어느 날 볼 때는 갑자기 또 코딩
공부하고 있다 그러고 야 우리 [__]
우리 영원이는 궁금한 것도 많아.네
>> 문제 납니다.
>> 그니까이
몸을 자꾸 쓰고 싶어서 그래. 조미
쑤시는 거야.
몸을 자꾸 쓰고 싶으니까 막 이것도
해보고 저것도 해보고 하는 거야.
그럼 뭔가 딴 거를 해 볼 시간이
나면 그 시간에 뭔가 더 영업을 나가
봐.
너에 대한 객관적인 평가는 그래.
사람들이 적어도 영업적인 부분에
있어서 내가 창업을 할 때 비는
공간이 생기면 나는 영원이한테 한번
물어보고 싶다.
한번 제 생각을 해 보십시오.
>> 예. 좀 더 냉정하게 생각해
보겠습니다.
>> 그니까 나도 똑같아. 나도이 정도의
영업력을 갖기까지 내가 사업적인 이런
지식이 쌓일 때까지 나는 10년이
걸렸어.
내가 10년 동안 중국에서 보고
느끼고 경험하고 실제로 나는
중국에서도 사업을 따로 배웠어요.
그 사람한테 배운 거. 그리고 뭐
내가 말했잖아. 내가 뉴어더에서
가르치는 사업 방식은 화교식 사업
방식이라고.
내가 이거 세션에서 얘기했었나?
>> 내가 여러분들한테 지금 사업을 가르쳐
주는 방식은 화교식 사업 방식입니다.
중국애들이 하는 사업 방식이야.
그래서 여기서 제일 중요한 건
네트워크야.
내가 얼마나 많은 사람을 활용할 수
있고 내가 얼마나 많은 사람을 알고
있느냐. 이게 중국식 사업 방식의
가장 중요한 점이거든.
관시가 없으면 절대 사업을 하면 안
돼. 여기서 말하는 관시라는 건 내
사업을 도와줄 수 있는 것뿐만 아니라
내가 활용할 수 있는 인적 자원도
해당됩니다.
근데 영혼이 사람들 잘 만나잖아.
사람들하고 같이 사람들 우다 몰고
다니는 것도 잘하고.
근데 어 너무 호기심이 많아서
그렇지.
나는 또이 영상 편집도 공부하고
있다는 건 또 오늘 또 처음 들었네.
저번 주인가 저저번 주에 너 나랑
전화하면서 코딩 공부하고 있다고 했던
거 같은데 아닌가?
뭐 뭐 조금씩 시간 쪼개 가면서 하고
있는데
이제
뭐 저도 어디로 엣지를 잡아야 되나
이거를 좀 고민을 많이 하고 있어
가지고
>> 동업이라는 건 내가 할 시간이 없고
내가 할 능력이 없는 거를 그
사람한테 맡겨 놓고 그리고 같이
시너지를 내자는 거잖아.
근데 왜 시너지를 내려고 안 하고
자꾸 네가 다 모든 걸 소유하려
그러냐고.
>> 왜 네가 다 할 줄 알고?이
사업의 시작은 나는 존나 평범한
인간이다라는 걸 받아들이는 데서
시작되는 거거든. 우린 일론머스크가
아니야.
우리는 마크버그가 아니라고.
평범하다는 걸 받아들이라고. 그래서
사람이 필요하다고. 그래서 동업이
필요하고
나는 지금 내가 이렇게 사업을 많이
성공시키고 내가 이렇게 돈을 버는
와중에도 아직도 나는 내가 평범하다고
생각을 하기 때문에 사람들하고 자꾸
동업을 하려 그러는 거야. 자꾸 더
많은 사람들하고 연결되려 그러는 거고
더 많은 사람들을 알라 그러는
거라고.
나는 그 능력이 없기 때문에 내가
없는 능력이 너무 많기 때문에 그
능력들을 대체할 수 있는 사람들을
알고 지내고 싶어서
그게 내가 뉴오더를 만든 이유 중에
하나고
돈은 상태일 뿐입니다. 여러분들 지금
전부가 다 나보다 돈이 없어. 상태일
뿐이야. 지금 나보다 돈이 없는
상태라고.
근데 그 상태가 여러분이 지금 나보다
못난 사람이다라는 뜻은 아니라고.
분명 여러분들 개개인이 나보다 잘하는
분야가 있고 잘하는 분야가 있어.
왜 나는 앞으로 더 성공할 수밖에
없을까?
자원에 대한 레버리지를 적극적으로
활용하기 때문이에요. 인생에서.
항상이 생각을 해라.이
어
모든 능력이든 특히 인간관계는 더
그런데이
네가이 손 안에 다 쥐려고 하잖아.
그럼 모래를 이렇게 딱 퍼 가지고
손에 쥐려고 해 봐.네 손에 모래가
얼마나 남아 있냐?
얼마 안 남지? 왜? 네가 그 모래를
쥐려 그러면은 다 빠져나가거든.이
모래알 같은 거야. 인간관계도 그렇고
네가 사업적인 어떤 능력도 그렇고
자꾸이 모래를 쥐려고 하지 말라고
그냥 삽처럼 퍼가지고네 손에 이렇게
들고 있으려 그래야지.
근데 이건 인간관계도 똑같은 거
같아.
나는 내가 제일 많이 하는 말이 나는
오는 사람 안 맞고 가는 사람 안
맞거든.
나는 인간관계를 딱 잡고 이거 [__]
쥐고 있으려고 안 그래? 내가 살면서
명확하게 느낀게 그거거든.
결국에는 사업도 인간관계가
중요하잖아.
쥐고 있으면 안 돼. 나는 막 헨리
형이 내가 아까 그랬잖아. 나보다
지적 호기심이 더 많다고 갑자기 뭐
쓰잘데기 없이 뭐 이게 궁금하대.
이거 한번 해 보려 그런데 어 해
봐. 어 다 해 봐. 다 해 봐. 아
형 지금 이거 우리랑 진행 중인데
이거에 집중해야지. 이런 말 안 해.
왜? 쥐고 있으려 그러면이 모레알이
다 빠져나가거든. 그냥 삽처럼 퍼
가지고. 근데 뭐 헨리 형이 지금
뉴오더에서 개발 원티어긴 하지만 뭐
개발 또
>> 대체할 수 있는 사람이 없는 것도
아니고
그러니까이 개개인들의 능력을 다
파악을 하고 있어야 되고 내가이
사람하고 어느 정도의 관계를 다
구축하고 있어야 된다는 거.
네. 지금 네가 너무 다지고
있으려고만 하는 거야.
그러니까 진수 형님이 정말 좋은 말씀
해 주셨는데 자꾸 지려고 하면 쉽게
지친다. 저거는 사실 연륜에서 나오는
말이거든.
흘려 보낼 건 흘려 보내고 내가 안
될 건 안 된다고 그냥 받아들이라고.
내가 이제 와 가지고 내가 개발까지
하려고 안 하잖아. 이제 와 가지고
내가 홈페이지까지 만들 줄 알려고 안
하고 내가 이제 와 가지고 편집까지
하려고 안 하잖아.
오케이.
>> 예. 감사합니다.
>> 예. 너 너 다음 주 금요일로
오잖아.
>> 예. 갑니다, 형님.
>> 어. 오면은 좀 더 진하게 얘기를 해
보자고. 여기 지금 여기 듣는 사람
너무 많으니까.
>> 예. 감사합니다.
>> 네.
또 질문 있으신 분?
5 4 3 2
1 오케이. 그 오늘 세션은 여기까지
하도록 하고 다음 주 세션이 어
최근에 이제 고객 생애 가치를 어떻게
높일 수 있냐라는 질문이 좀 많이 와
가지고 다음 주 세션은 고객 생애
가치를 높이는 법에 대해서 한번
얘기를 해 보겠습니다.이 고객를 좀
깊게 다룬 적이 없는 거 같아 가지고
여러분이이 고객에 대해서 똑바로
이해하고 있어야 되는 부분과 그러면은
이걸 이해하고 있으면 어떻게 하면
내가이 생애 가치를 높일 수 있는가?
LT를 높이는 법을 명확하게 알 수
있을 거예요. 오케이.
[음악]